e o querido Márcio Duarte Márcio bem
vindo Obrigado aí por ter aceitado novos
convites uma boa noite obrigado eu na
verdade que você é convidado a ter essa
oportunidade aí tá mais próximo dos
alunos do país Tássia e vamos lá vamos
falar sobre agilidade hoje vamos vamos
falar um pouquinho de você antes Márcio
para a gente se conhecer então novo você
sabedoria
e eu pareço novo mas não sou tão novo
assim já tô aí com 38 anos então já já
rodei bastante é bom Sou Márcio
Paulistano é formado em administração de
empresas então comecei minha carreira
como administradora e nos últimos dez
anos eu venho atuado aí com mais força
em projetos de tecnologia Já rodei
grandes empresas agropecuária
Petroquímico their e agora faz parte
aqui do da Estácio né com na rua de
indux agregando aí tentando sol mar
desenvolvimento desses produtos digitais
nossos alunos e professores maravilha
então vamos começar né o temer agilidade
nas empresas né eu tenho escutado muito
esse termo né metodologia ativa ágil é
Enfim tudo o que se refere a essa
transformação digital então dá uma
surgiu esse movimento ágil
e é esse tema vem ganhando muita força
nos últimos anos aqui no Brasil tá na
boca do povo a gente pode entender esse
surgimento de maneiras um pouco
diferente né o começo de algumas
práticas ages a gente pode entender
começou nos anos 90 nos Estados Unidos
ali no Vale do Silício mais voltado ao
desenvolvimento de software Mas no ano
2000 um grupo de desenvolvedores decidiu
criar o que eles chamam de Manifesto
ágil é um documento onde tem lá alguns
valores e alguns princípios que a gente
entende aqui é o nosso guia para
agilidade a nossa como se fosse os
nossos Dez Mandamentos Mas algumas
pessoas mais saudosistas entendem que
isso começou muito antes que veio lá da
Toyota nos anos 60 quando começou a
produção enxuta o a produção Linde
carros na Toyota então algumas práticas
que surgiram nos anos
a nossa produção automotiva a gente
conhece como dias tem time ou modelo
Toyota de produção elas são adaptadas
contexto de software e hoje em dia a
gente faz uso delas também para
desenvolver quase que qualquer tipo de
projeto i
Ah tá tem alguma algumas alguns começos
aí depende da história que você gosta
online não dá para falar que gravar que
foi só um o ponto de partida de cima da
Record que as coisas acontecem
simultaneamente né Eu acho que a própria
movimento da sociedade empurra para
algumas mudanças é o que a gente tem
visto atualmente né em outras proporções
às vezes algum acontecimento externo a
vida da empresa faz com que todas mudem
ou passem a pensar diferente acredito
que o com metodologia ágil tenha sido um
pouco assim tô falando besteira não nem
um pouco as coisas vão evoluindo
conforme a gente aprende mais e testa
mais isso no no mundo real Então é isso
aí Concordo Tá e o que que é ágil
efetivamente bom essa essa é uma
pergunta é interessante porque o ágil
ele é uma mentalidade ele é uma forma de
pensar e agir e a gente traz para o
nosso ambiente de trabalho para que a
gente consiga ser má
é estável então no final das contas ágil
não é fazer as coisas mais rápidas
outras ali trabalhar com alguém dando
chicote no pessoal me entreguem mais
rápido entregue mais rápido mas o ágio É
sim uma maneira de pensar e escolher
algumas práticas aí no dia a dia que
ajudem a gente se adaptar e reagir a
mudanças mais rapidamente hoje né a
gente fala que o mundo é Vulca então
assim as coisas são muito coladas elas
estão em constante mudanças é o os temas
são complexos e não dá para a gente
fazer as coisas de uma maneira só porque
se eu gasto muito energia dando um plano
para os próximos três anos daqui a pouco
surge uma mudança eu tenho que me
adaptar Então você mais ágil é isso é
mais adaptável e conseguir reagir essas
mudanças de uma forma mais rápida e mais
organizada E aí a gente tem uma série de
práticas que a gente vai falar ao longo
aqui da Live de Como atingir essa
agilidade tá vamos chegar lá sim mas
existe alguma
e entre essa metodologia ágil e a gestão
de projetos ela se utiliza desse tipo de
ação pode falar um pouco sobre isso a
certeza Como que o projeto né acho que é
legal bem que ela definição de um
projeto tão um projeto ele é um esforço
de uma tem um grupo de pessoas com
começo meio e fim para a gente criar
algo novo ou melhorar algo já existente
então a medida que que esses projetos
foram se tornando mais importante as
pessoas começaram a se organizar e Opa
eu não posso fazer as coisas qualquer
jeito eu tenho aqui pensar eu tenho que
me estruturar eu tenho que controlar os
meus cursos eu tenho que controlar o meu
o meu tempo e isso começou a se tornar
uma área de conhecimento que a gente
chama de gestão de projetos e aí até um
pouco tempo atrás né a gente tinha uma
visão de para executar bem um projeto eu
tenho que criar um Plano Perfeito nesse
projeto esse plano tem prevenir mudanças
É mas à medida que o mundo se tornou
mais complexa e as mudanças são mais
rápidas essa forma de pensar em eu vou
fazer um plano perfeito esse plano nunca
vai mudar eu vou seguir o meu plano ela
acaba não funcionando tão bem então ágil
é uma evolução dessa gestão de projetos
é uma maneira de gente não dá para fazer
um Plano Perfeito Então a gente tem que
fazer muitos planos mais curtos e fazer
assim a gestão do meu projeto a gestão
do meu produto onde eu não faço mais um
plano completo e perfeito eu vou fazer
os meus planos parcelados eu vou
entregando também o meu projeto de uma
forma parcelada que a gente chama de
desenvolvimento incremental então sim eu
acho que dá para gente traçar esse
paralelo com gestão de projetos e
entendeu aja como uma evolução dessa
área de conhecimento Ah entendi como é
que a gente pode fazer um comparativo
entre o tradicional versus o ágil legal
essa é uma boa pergunta
bom então vamos lá o tradicional é a
gente tem uma forma linear de fazer as
coisas que é o jeito que a gente
aprendeu basicamente quando a gente
começa um projeto a gente tem que
desenhar ou escrever o que seria o
escopo do projeto Mas o que eu vou
entregar e a gente gasta um tempo para
fazer esse escopo do projeto tem que
colocar todos os detalhes escrever os
requisitos depois eu tenho que fazer uma
série de contas para saber quanto esse
projeto vai custar quanto tempo esse
projeto vai demorar para ser entregue e
esse é o Projeto tradicional e eu que a
gente chama de projeto Cascatas porque
ela é bem linear Primeiro me planejo
depois eu executo no final eu vou testar
E aí eu terminei meu projeto era assim a
forma que a gente trabalhava o ágil a
gente muda o racional para gente não dá
para fazer um plano do projeto inteiro
vamos planejar o que a gente tem mais
conhecimento agora
Oh e vamos entregar incrementalmente
então vez que eu fazer um plano para
três anos de projeto eu vou fazer planos
pequenos para não mais que um mês de
projeto e eu vou entregando de mesa
mesmo com o Todo mês eu começo meu plano
e no final do mês eu faço aquele
desenhar o escopo executar testar íris
que fazer do todo de uma vez só ou do
projeto inteiro agora eu vou fazendo por
partes Esse é o desenvolvimento haja
como ele muda muito do desenvolvimento
de projetos tradicional tradicional é
uma entrega Grande no final eu acho eu
vou entregando parcelado é claro que nem
todo o projeto dá para você A Ju já que
por exemplo construir uma ponte Não
consigo testar pedacinho da ponte eu
tenho que fazer isso aqui Mas
normalmente para projetos digitais de
tecnologia e se aplica muito bem entendi
nossa outra maneira de pensar né é um
outro mais certo é
o dela ela começa na maneira de pensar
Então em vez que eu pensar nossa tem que
fazer um plano perfeito esse plano não
pode ter mudança no a gente muda e pensa
eu preciso entregar o que meu cliente
quer então aqui no caso dos alunos da
Estácio temos uma série de produtos que
a gente desenvolve na sua maneira e eu
tenho que me adaptar às necessidades dos
alunos que mudam constantemente Então em
vez que eu gastar um tempão pensando no
plano e montando um desenho no Uber
sistema para os alunos estão entregar
isso no ano que vem na verdade agora a
gente entrega uma primeira versão e
tenta escutar muito nós usuário para
construir e dar continuidade a esse
desenvolvimento de maneira parcelada de
maneira incremental entendi mas esses
planos menores né digamos assim uma
coisa mais focada eles fazem parte de um
maior ou não necessariamente ou ele pode
começar e encerrar nele mesmo entendeu
Entendi sim eu acho que ela pergunta é
isso aí
a Anitta que dizem que a gente planeja
menos não eles fazem parte de um plano
maior eu comecei a construir um
aplicativo para os alunos da Estácio eu
não posso terminar entregando um
aplicativo para os professores do Ibmec
ou seja mudei completamente ali o meu
rumo então a gente parte sim de uma
visão que a gente chama que é uma visão
do projeto como um todo estabelecemos
nossos Marcos e aí sim a gente vai
fazendo esses planos pequenos mas a
minha visão ela não muda ao longo do
projeto se não eu ia estar sempre
trabalhando né sem saber para onde que
eu onde eu vou chegar no final isso é
bem importante Teresa começou a visão
Clara de onde eu quero chegar Ah entendi
então vamos falar assim dessas técnicas
existem aí algumas questões específicas
que tem que ser treinadas como é que eu
posso implementar esse na minha empresa
enfim como é que funciona essa na
prática essa metodologia ágil na prática
não legal é bom o
além de tudo é a gente definir o que é
que é o time o time de trabalho e eu o
time de um projeto ele é é diferente do
time agiu normalmente o time ágil eles
estão sempre trabalhando bem próximos é
agora na academia Nem tanto mas a gente
procura sentar na mesma mesa tá todo
mundo juntinho o time ele é
multidisciplinar Ou seja a gente quer
colocar todas as pessoas que têm as
competências necessárias para fazer
aquela entrega a gente nunca vai ver um
time só de engenheiro por exemplo numa
mesa vai temos dinheiro vai ter um
designer vai ter um desenvolvedor EA
gente entende que assim eles agregam
para entregar esse esse produto no final
bom então a gente começa dentro dessa
vez aumentar qual é o time A partir do
momento que a gente tem essa essa
identifica o time a gente começa a
escrever o trabalhista do trabalho que
tem que ser feito
o que a gente chama de backlog do
produto também que logo é a lista tudo
que eu tenho que fazer a diferença do
backlog do produto para o escopo do
projeto tradicional é que eu não preciso
detalhar tudo no começo eu só vou
detalhar melhor o que eu vou fazer nos
próximos meses e o final da lista eu sei
que eu vou fazer aqui um dia mas não
precisa detalhar agora então a gente tem
agora o time temos a lista do trabalho
que o time vai fazer e aí a gente começa
a rodar o que a gente chama de algumas
cerimônias E aí tem vários métodos
diferentes o mais conhecido deles é uma
chamado scream Então é só vou ver ele aí
ele é bem famoso tantas pessoas
confundem as vezes agem com skam Chris
qual é o mais utilizado eu acho nesse
canal método o Escolha um dos métodos
que fazem parte dessa mentalidade área
então é uma maneira de fazer as coisas
e dentro do mundo da agilidade e o que
que esse cara fala que a gente tem que
trabalhar é do que a gente chama de Time
Box tem um pedacinho de tempo
Oi e aí você tá embora chamada de Sprint
Então acho que todo mundo também quem já
leu alguma coisa ouvir sempre esse termo
Sprint Sprint O que que é uma Sprint no
período de tempo de uma a quatro semanas
e dentro desse período de tempo a gente
segue os mesmos rituais quais são eles
então vamos lá vamos pensar que é uma
Sprint um timebox duas semanas então
todo começo de Sprint eu vou sentar com
meu time e vou fazer uma reunião de
planejamento então a gente reúne equipe
e um líder ali do time vai falar gente
para essa semana eu quero que vocês
façam a carteirinha digital do
aplicativo do aluno Estácio vamos supor
que essas sejam também time como vocês
vão fazer a carteirinha então a já parte
desse ambiente é um ambiente muito
colaborativo uma pessoa pede e quem pede
não é quem da estimativa táxi eu estou
pedindo algo para você quem vai me
e ativa e quem vai me dizer como vai ser
feita você a gente faz essa reunião de
planejamento definimos o nosso plano das
duas semanas então o final da segunda
semana a gente quer ter uma carteirinha
digital para aluno vamos começar a
trabalhar e aí todo dia a gente tem uma
reuniãozinha de 15 minutos que é chamada
reunião diária ou a Daily ou ao stand-up
tem vários nomes Mas é uma reunião de 15
minutinhos onde todo mundo fala o que
estava fazendo ontem o que vai fazer
hoje esse também algum problema se eu
não vou conseguir entregar o meu plano
da Claro que não é um acompanhamento
assim rápido né objetivo e para não
deixar acumular para depois o problema
não ficar pior A ideia é que você já vou
rápido que não passa de 15 minutos e
assim qualquer problema que aconteça a
gente identifica muito rápida tempo né
Dá tempo de mudar o plano também
Oi e aí todo dia a gente faz a
reuniãozinha de 15 minutos normalmente é
sempre no mesmo horário sempre no mesmo
lugar e a gente tá sempre olhando o
nosso quadro ainda é muito comum quando
a gente fala de agilidade ter uma parede
cheia de post-it que é ali Que a Gente
Tá olhando o quê que foi o nosso plano
das duas semanas no final da segunda
semana a gente tem uma reunião de
apresentação de resultados então o time
vai mostrar para as pessoas a
carteirinha digital onde vai mostrar já
no aplicativo ela não vou te entregar um
papel te falar olha a carteirinha está
pronta eu vou te mostrar a carteirinha
para você me falar o que que você achou
delas está funcionando você não tá
funcionando você tem que fazer alguma
alteração você pode perceber que alguma
coisa bem dinâmica sim adorei quando a
gente termina demonstração e essa
demonstração é aberta a gente Convida os
usuários com vida outras pessoas da
empresa quem faça sentido está naquela
reunião
e no final da dessa reunião a gente tem
uma reagir lições aprendidas que o time
vai discutir o que que deu certo nas
duas semanas e o que que não deu certo
nas duas semanas para que a gente assim
possa fazer um plano de ação e não
repetir os mesmos erros na próxima
Sprint Então esse ciclo né Essas ritos
essas cerimônias elas acontecem de
maneira bem rotineira quando começar a
próxima Sprint novamente planejamento
reunião diária demonstração lições
aprendidas e isso fica até o fim do
desenvolvimento do projeto então assim
que o escravo lida com as coisas em
termos práticos Entendi nossa adorei
ficou super Claro gostei bastante então
por que que você acha que as empresas
hoje precisam trabalhar dessa forma por
quê que é metodologia ágil hoje invadiu
o mercado aí empresarial
e é bom aí assim na minha opinião é
porque o mundo realmente está mudando
com uma velocidade muito rápida e que se
a gente não entrega o que o nosso
usuário que nosso cliente quer esse
campo simplesmente vai usar outra coisa
vai usar outros concorrentes então não
dá tempo de eu ficar pensando muito
tempo no que eu vou entregar e só ter a
sua opinião daqui a meses então a gente
precisa ter formas de estar mais
próximos do usuário e tá sempre
mostrando alguma coisa para esse usuário
me dar feedback Vamos pensar por exemplo
no WhatsApp de todo mundo conhece aqui o
WhatsApp hoje o WhatsApp ele tem uma
série de funcionalidades que não tinha
um ano atrás ou Há dois anos atrás
quando eu começo ataque surgiu
simplesmente para mandar e receber
mensagens depois surgiu o vídeo depois
surgiu áudio hoje tem o áudio que você
consegue aumentar a velocidade ou seja
com essa turma do WhatsApp decidi fazer
tudo de uma vez provavelmente a gente
não estaria usando atacar a gente
estaria usando outro problema Ótimo
exemplo então mundo ele funciona dessa
forma agora e a gente precisa entregar
para nós usuário alguma coisa para que
ele começa e me devolver uma série de
informações para saber se eu tô no
caminho certo eu não tô então eu acho
que é por isso que eu ajo tem ganhado
muita relevância hoje
é porque essa velocidade essa
transformação tá cada vez maior o mundo
essa se envolvendo cada vez mais rápido
e eu as pessoas mudam de interesse e de
necessidade também muito rápido então
precisa acompanhar essa mudança acho que
tomara que tenha conseguido assim
explicar Face porque não perfeito porque
ele mostrou você conseguir mostrar eh
como age o trabalha com as demandas da
sociedade do usuário do cliente enfim
que hoje é tudo muito vivo né esse
exemplo do WhatsApp é isso ele não
começa encerra em si mesmo não é uma
coisa que a WhatsApp tá pronto ótimo
deixa ele ali e depois vamos fazer outra
coisa não você tá sempre evoluindo né o
produto que você lançou enfim de acordo
com as demandas então eu consegui eu
consegui perceber todos aqui com certeza
conseguindo perceber como essa
metodologia ágil torna possível a
evolução rápida que atenda ao consumidor
de perto para mente e aí
E aí eu comecei a dentro daquela
conceito de projeto que projeto tem
começo meio e fim mas a gente nesse
mundo digital e nesse mundo mais ágil a
gente sai dessa ideia de projeto e
começa a entrar na ideia de produto e um
produto ele não tem um sim muito claro
WhatsApp só vai acabar Provavelmente o
dia que o Facebook decidiu Olha esses
produtos não é mais interessante vou
desligar ele então acabou o time do
WhatsApp enquanto o projeto tem um
começo meio e fim eu pergunto ele tem um
ciclo de vida dele começa depois ele vai
ganhando maturidade uma hora ele se
estabiliza no dia a gente pode desligar
ele falar esse produto morreu então o
ágil ele se encaixa muito bem além de se
encaixar em projetos ele se encaixa
muito bem também nesse contexto de
produto que a gente vai evoluindo um
produto conforme o tempo passa e no meu
trabalho aqui na Estácio no último ano
eu acho que os alunos aqui podem ver
e a gente já tem algumas evoluções nos
produtos então o renovo é o produto que
o aluno faz a renovação de do semestre
deles coisas novas matérias é um produto
que a gente vem evoluindo a cada
semestre a gente tenta colocar novas
funcionalidades tenta capturar as
necessidades dos alunos para que no
próximo semestre a gente reflita isso no
produto e indo assim esse clássico
sempre tentando ouvir muito o que é a
necessidade do aluno a um ano atrás
antes academia necessidades dos alunos
era outra agora tudo mudou com academia
e a gente precisa então ter formas de
acompanhar acompanhar isso então mais do
que nunca adotar metodologia haja
fundamental para a sobrevivência das
empresas né Eu acredito que sim eu tô
falando isso também porque tem vários
alunos já aqui comentando enviando
perguntas e aí o Rafael Junior Pergunta
aí o que fazer
e aquelas empresas que estão
irredutíveis a mudanças mas sempre
consegue perceber-se no mercado ainda
temos empresas assim a gente percebe
além de empresas pessoas não é porque eu
entendo que assim a empresa na verdade
ela vai ser conjunto de pessoas ali que
são redutíveis a mudança E aí é uma
opinião pessoal eu acredito que essas
empresas Elas começaram a perder
competitividade à medida que ela se
mantém irredutíveis e a gente vê isso
acontecendo por exemplo no mercado de
táxis que era o mercado irredutível Uber
chegou atropelando todo mundo hoje o
mercado de táxi tá reagindo e também tá
se tornando mais ágil tá lançando Novos
Produtos enfim o táxi Está se tornando a
melhor porque o Uber surgiu então
Rafaela é as empresas podem não entrar
nesse movimento Mas eu acreditei
lassidão ficar para trás vamos
capacidade de concorrentes que estão
bom então as empresas estão aderindo né
porque Aline Cardoso disse que gostaria
de trabalhar em uma empresa assim Será
que elas estão aderindo ela pergunta
muitas estão aderindo a gente vê em
diversos mercados empresas hoje como a
magalu é uma referência no nesse nesse
contexto de agilidade a gente tem a
Stone também que é uma empresa que vem
ganhar iFood iFood se era uma coisa
pequenininha de repente tá no Brasil
inteiro um produto cresceu então sim tem
muitas empresas que estão entrando e
muitas outras vão entrar é já não é uma
coisa nova já tem muitos anos que está
acontecendo mas à medida que
e até essa transformação digital vem
ganhando mais força novas empresas estão
procurando entrar nesse contexto eu acho
que é importante dizer também que às
vezes a empresa como um todo ela não é
ágil todo mundo da empresa ela começa a
pequenininho ela pega um time esse time
começa você a Ju começa a trabalhar
dessa forma de repente assistir me
contamina em outro time quer trabalhar
sim e a empresa vai se movimentando a
medida que ela vê que isso traz valor
para ela e que isso torna é a empresa se
torna mais produtiva os funcionários
ficam mais motivados enfim uma série de
fatores aí para que ela continue
evoluindo então diferentes empresas vão
estar em diferentes momentos dessa
transformação anjo uma empresa sim 100%
ágil que já nasceu assim é um caso do
Spotify quem procura aí no Google
Spotify ele tem bastante informação
e foi uma empresa que nasceu assim a
gente aqui na Estácio não nasceu assim
tá a gente tá procurando agora colocar
esse processo os nossos times também a
maravilha olha tem muita gente
interessada aí nessa área trabalhar
mesmo então vou entrar nesse tema com
você você existem características
específicas Praça trabalhar nessa área
por exemplo a Maria do Socorro pergunta
se é preciso ser criativo Então vou
emendar perguntando para você quais
seriam as características para trabalhar
nesse time aí legal é uma informação no
passado saiu uma pesquisa do LinkedIn
das 15 profissões que estão bombando no
em 2020 e das 15 profissões a 15ª eu
fiquei muito feliz que é o profissional
ágil então a profissão que tá super
relevantes e tá muito em alta o que que
eu considero importante para um
profissional que uma pessoa um aluno que
queira trabalhar é
o curso relacionamento com pessoas eu
acho que é o mais importante então
alguém que tenha tatu e que goste de ser
relacionar com pessoas que no final das
contas no fim do dia o que desenvolve os
projetos são pessoas não são robôs e eu
como profissional age eu preciso ali
conseguir negociar com meu time o time
Às vezes tem conflito entre eles então a
gente tem que atuar na resolução de
conflitos a gente tem que ser um
meio-campo porque às vezes tem pessoas
muito técnicas que não se expressa muito
bem então eu vejo que o profissional
agiu ele faz essa ponte da pessoa muito
técnica com uma pessoa do negócio que se
expressa muito bem tá a gente tenta
traduzir o que uma pessoa tá falando
para você falou que os times estão bem
heterogêneos né exato Então a gente tem
perfis muito diferente é pessoas que
gostam que sejam organizadas e afinal de
contas a gente tem que manter a lista do
trabalho organizado a
e tem muita disciplina Então quem se dá
bem ambientes com uma rotina que a gente
como expliquei a gente começa a segunda
feira planejando e na sexta feira
estamos lá fazendo lições aprendidas
isso se repete então eu vejo que se
destaca nesse nesse mercado também mas
principalmente a parte de relacionamento
e comunicação com pessoas eu diria que
mais da metade do trabalho no
profissional ágil é comunicação que
estudar porque Manu Ferreira pergunta é
necessário estudar metodologia ágil em
todos os níveis Júnior pleno Sênior eu
não sei essas diferenças fala um pouco
para gente que como ele se formar né em
termos de conhecimento para poder
trabalhar nessa área essa é uma pergunta
muito legal porque eu como falei no
começo eu sou formado em administração e
aí dizem que muitas pessoas que caem na
administração a pessoa que não sabiam
que carreira seguir E aí como a
administração uma carreira muito Ampla
você pode ir para vários lugares
diferentes
e eu caí na administração o legal do
profissional ágil é que não importa a
sua área de formação de todos os
mercados eles trabalham com projetos
então se você é um farmacêutico você vai
conviver com projetos farmacêutico se
você é engenheiro vai ter projeto de
engenharia então não importa muito De
onde você vem o que você esteja
estudando você pode entrar nesse
movimento o que tem que estudar tem que
estudar o método ou a metodologia a
gente como por exemplo scream isso tem
que estudar a boa notícia que é muito
fácil não tem muita coisa para estudar
não tem muito material assim o livro do
scrap Canon O difícil é fazer eles
funcionar no dia a dia mas entendeu os
conceitos é uma coisa rápida então como
eu comecei eu já atuava com projeto é
E aí eu comecei a me interessar aí
buscar a literatura do Instagram e tudo
tem na internet é tem vai é de graça tem
muita muito material público para
procurar então não importa de que área
você tá vindo o que eu quero diria que
importa mais é o quanto você quer
entender sobre esse tema e estudar sobre
esse tema Tem sim daqui a pouco eu vou
te pedir essas dicas aí mas já que você
falou dois cromos é escroto né que fala
Tem duas pessoas perguntando sobre isso
só mas não Ferreira pergunta qual a
diferença de scream scream Master e
Rogério mandou pergunta se os cromos é
um Framework
a Espanha foi muito feliz muita
paciência uma metodologia que você tem
uma série de regras uma série de padrões
de uma série de padrões que você tem que
fazer daquele jeito para sempre escolhi
recomendações por isso que a gente a
gente formwork e você consegue adaptar
isso para o seu contexto Então tem que
ter muito Jogo de Cintura porque uma
coisa que tá na literatura e outra coisa
é quando você senta com as pessoas para
fazer aquilo acontecer é qual que é a
diferença de um Scream 3 cromaster então
o scrum é um Framework são livrinho lá
tem uma série de conceitos e para fazer
o escravo funcionais E tem alguns papéis
Então temos três papéis no Instagram o
primeiro papel a gente chama de torno do
produto é uma pessoa que vai dizer para
o time o que que o time tem que fazer
então vamos supor que eu seja dono do
o WhatsApp vou chegar que eu tinha falar
times Eu quero uma nova funcionalidade
eu quero reconhecimento facial no
WhatsApp você vai olhar para a tela e
vai abrir o WhatsApp sozinho eu quero
isso Então essa é um papel o scrummaster
ele é como se fosse o mestre dessa
metodologia o mestre decifrei amor a
pessoa que entende Como o scrum funciona
então é a pessoa que vai reunir o time
conduzia aquelas reuniões que eu falei
ajudar o time a fazer um planejamento
bem feito Se o time está chegando
atrasado na reunião diária é o
scrummaster que vai lá e falar gente
atrasando vamos chegar no horário então
ele tocando o bumbum é o pro Master é
uma pessoa e eu scream ele é um
Framework é um conjunto de conceitos e e
e orientações de como fazer um terceiro
papel é o time então time pode ser
qualquer
E aí é o time que vai botar a mão na
massa ali e vai fazer o trabalho
propriamente de Então esse me o time
Guiné metodologia ágil também pode ser
conhecido como os quads e o Esquadrão
sinônimo de time então é um nome que
popularizou o Square é o que a gente
entende como Squared é o time
multidisciplinar com pessoas de várias
competências diferentes é um time que
trabalha junto numa mesma missão Então
tá olhando para o mesmo lugar é um time
pequeno então o Squad ele nunca vai ser
mais que doze pessoas mais ou menos se
for muito grande as reuniões começam a
ficar difíceis Então a gente tem que ter
um time pequenininho o squid é um time
que tem autonomia de trabalho tá muito
importante que seja um time que consiga
expressar suas opiniões e quando eu
falei prestar suas opiniões é saber
falar não também na hora certa não é um
time que só fala assim para tudo então
tinha que está ali ó
e colaborando para produzir alguma coisa
então esquad time é a mesma coisa no
final das contas Ah entendi bom a gente
está caminhando para o final eu tô
amando que eu tô aprendendo um monte
sobre isso passa voando não é mas eu tô
adorando o interesse dos alunos têm
muita gente aqui bastante interessado
preocupado com algumas características
Mas você já falou aí é importante
estudar e desenvolver o Júnior fala que
ele é tímido tá preocupado com a
comunicação mas tudo dá para se
desenvolver né Eu era muito tímido antes
eu também tinha problemas de comunicação
os pensamentos quando tava numa reunião
com pessoas importantes eu dava uma
travada depois eu fui trabalhar a
empresa que eu tinha que falar inglês aí
eu fiquei mais tímido ainda então isso a
gente se desenvolve na vida à medida que
a gente vai sendo posto à prova a gente
vai perdendo Nossa timidez eu queria dar
uma dica para o pessoal que tá olhando
aqui tá aqui existe uma certificação
é de graça na internet ela chama scrum
fundamentals em inglês gente está no
Google a scream fundamentos vai achar
que a classificação dada videozinhos lá
tem texto e você pode estudar eu acho
que em coisa de quatro horas você
consegue estudar tudo depois você faz
uma provinha para saber se você sabe o
mínimo diz que eu recomendo Quem ainda
não quer investir numa certificação
profissional faz essa que é de graça
para ver se o assunto te despertou o
interesse Esse é o que você tá querendo
seguir pela sua vida como é que é scrum
fundamentals scrum fundamentals é isso
só digitar no Google aí que vai achar
bem fácil vai aparecer a pessoa saber se
realmente ela é isso que ela gosta se
ela tem perfil enfim gostei das dicas
obrigada E quem é tímido perguntou
assistir a nossa Live de ontem foi sobre
comunicação né que é a minha eu falei
aliás porque justamente meu trabalho
desenvolver a comunicação tão
e é treino tá gente não existe nada que
seja impedimento não bom a gente está
terminando eu vou pedir uma dica sua aí
de carreira porque a Gleiciane Santos dá
um depoimento aqui que eu acho que
muitas pessoas podem se identificar que
ela tá no primeiro semestre
Administração e elas têm receio de
terminar o curso e não saber por onde
começar a trabalhar a qual caminho
seguir né então ela quer saber se é
normal essa insegurança e sim como é que
faz para vencer isso você no final ela
realmente vai estar mais segura aqui é
normal cair em Administração é uma área
que tem muitos caminhos que você pode
seguir em RH marketing gestão tem muita
coisa a minha dica para ela seria olhar
esses caminhos com Atenção se você tem
um te dão mais que o lado financeiro se
você tem opção mais para Marketing RH e
procurar estágio
o que aconteceu comigo eu tentar achar
um estágio logo no começo da
Universidade porque aí a gente é às
vezes e E ver que não é bem aquilo que a
gente queria Então você deixar isso para
o sinal tenta logo nos no primeiro no
segundo ano já procurar algum estágio e
tentar identificar se aquilo te agrada e
porque o meu trabalho eu vejo que tem
que ser algo que nos Tragam prazer não
seja uma obrigação é assim se torna
melhor então dentro da administração tem
muitas áreas eu acho que tem que olhar
cada uma delas e aquela que te despertar
mais interesse e tentar correr atrás de
um estágio tentar ter uma uma chance aí
para botar em prática e não deixar isso
para muito para frente não é Exato eu
vou dar um depoimento aqui com
professora Gleiciane é que é o que eu
falo para os meus alunos que eu tenho
acompanhado bastante que eu fiz para
minha vida é exatamente os que mais
falou procurar estagiar para poder
conhecer
e as áreas porque muitas vezes a gente
faz um curso eu sou da comunicação
Márcia mesma coisa da administração
aquele curso que não sabe o que vai
fazer e vai para esse Então você só
descobre mesmo Quais são as
possibilidades da atuação quando você tá
no curso né você antes tem uma vaga
ideia vou fazer o curso quando eu entro
realmente eu começo a entender Quais são
as áreas de atuação então buscar mesmo
esse conhecimento buscar estagiar buscar
esses cursos né porque às vezes você tem
uma ideia e faz um curso desses Até esse
que o máximo de Cole e fala não
realmente eu tive uma outra ideia não
combina comigo ou não a me apaixonei Vou
me dedicar Então acho que é o momento de
testar de errado e aprender para poder
encontrar esse caminho perfeito toma aço
adorei aprendi muito tem depoimento do
Ederson aqui falando que trabalha com os
cães mudou a vida dele então certamente
é um assunto muito pertinente tem um
o trabalho bom né mas é um campo de
trabalho bom continua crescendo Hoje os
salários são bons Acima da média de
mercado principalmente em Administração
é uma carreira promissora Para o Futuro
também é o meu não é uma carreira que
estabilizou aí que agora vai ficar em
decadência não isso vai cada vez
aumentar mais eu tenho certeza disso a
gente tem oportunidade de estágio dentro
da Estácio para para quem se interessa
por isso então assim gente a gente tem
que correr atrás mesmo conversar com as
pessoas assistir esse tipo de conteúdo e
tem muita possibilidade eu eu recomendo
muito bem muitas pessoas darem um
pouquinho de atenção para isso e como eu
falei não importa seu curso
Administração engenharia isso tem
oportunidades em todas as mercados
que maravilha marca muito obrigada
Espero realmente conversar novamente eu
que já trabalho aqui na Estácio lá nossa
tanto tempo a 13 anos perceba essa
evolução Você mesmo falou com a empresa
que não começou assim né dizer com
metodologia ágil nem se falava disso na
época e eu percebo essa diferença é
impressionante então na prática eu vejo
que a metodologia ágil traz aí um
benefício para todo mundo assim até na
forma de pensar no relacionamento E
logicamente na entrega Então parabéns
pelo seu trabalho oportunidade de falar
isso para você e obrigada foi muito boa
a nossa conversa espero participar só
ter sua participação novamente adorei
também Obrigada professora Luciana
obrigado para os alunos também do
Público aqui os ouvintes que
o cara até o fim e muito obrigado Adorei
também a oportunidade que bom e vocês
queridos alunos obrigada mais uma vez
pela participação hoje e em toda semana
né Lembrando que vai ficar gravado assim
como os outros dias né então se vocês
quiserem voltar para ouvir novamente
indicar para os seus colegas enfim tá
então muito obrigado pela participação
foi maravilhoso Aí o nosso encontro
aliás todos esses dias que eu não
maravilhosa e eu espero vocês na nossa
próxima semana do conhecimento tchau
tchau